건빵(乾-) 또는 하드택(hardtack)은 밀가루를 주 재료로 하여 수분 함량이 6% 이하가 되도록 구워 건조시킨 빵의 일종이다. 반죽은 보통 빵과 거의 같지만 수분을 제거하는 과정이 있는데, 그냥 두 번 구워 수분을 제거하는 것이 일반적인 비스킷과는 달리 수분을 한계까지 제거한다. 수분이 적어 세균이 번식하기 힘든 데다가 수분의 무게가 사라진 만큼 가벼워지고 부피도 줄어들어서 휴대 및 장기 보관이 용이해지기에 고대부터 오늘날까지 시대와 장소를 막론하고 애용되는 비상식량이자 보존식품이며, 군인들의 전투식량을 대표하는 음식이기도 하다. 건빵을 먹고 물을 마시면 위에서 건빵이 불어나기 때문에 포만감이 들고, 물이 없어도 취식이 가능하기 때문에 비상식량과 전투식량으로서는 최적의 식품이다.
멜론빵은 일본에서 유래한 과자빵. 처음 만들어진 것은 메이지 시대 후반으로, 둥근 빵반죽 위에 설탕 섞인 쿠키반죽을 얹어서 굽는다. 붕어빵과 마찬가지로 실제로 멜론이 들어가는 것은 아니며, 쿠키반죽에 멜론 껍질처럼 체크무늬 칼집을 미리 넣기 때문에 멜론빵이라 불린다. 그렇기 때문에 초코나 혹은 다른 과일맛이 들어갔거나, 심지어 멜론빵 고유의 체크무늬조차 안 들어갔음에도 이름이 멜론빵인 경우도 있다. 본래는 단순히 멜론 모양의 빵으로 멜론과 같은 과일 향은 전혀 나지 않지만 오늘날에는 수요에 따라 반죽에 멜론향 농축액을 첨가하거나 빵 속에 멜론 맛 커스터드를 넣어서 정말 멜론맛이 나는 메론빵들도 생산되고 있다. 멜론맛 농축액을 첨가하거나 함께 색소를 넣은 경우 위 사진의 멜론빵보다 녹색 톤을 띤다.
프랑스를 대표하는 빵. Le pain(빵)과 더불어 가장 일반적인 빵이다. 빵은 400g이 정량, 바게트는 60~70cm / 250g이 정량. 불란서빵이라고도 한다. 바게트 자체는 막대기라는 뜻으로, 풀네임인 바게트 드 빵은 직역하면 빵막대가 된다. 실제로 복수로 les baguettes(막대기들)라고 하면 젓가락이라는 의미가 된다. 원래 프랑스에서 주식용 빵은 동그란 형상의 빵인 캉파뉴가 주류였지만, 19세기 들어 바게트가 일상화되면서 그 자리를 꿰차게 되었다. 캉파뉴는 발효 과정과 만드는 시간, 과정이 바게트보다 까다롭고 오래 걸린다. 그리고 크기도 크고 딱딱해서 먹는 것부터가 일이다. 반면 바게트는 캉파뉴보다 만들기 쉽고, 먹기도 편하고 운반하는 데도 더 유리하다.
치아바타는 밀가루, 효모, 물, 소금을 사용해 만든 이탈리아 빵이다. 치아바타는 이탈리아어로 슬리퍼를 의미하며, 길다랗고 넓적하며 가운데가 푹 들어간 빵의 모양 때문에 붙은 이름이다. 한국에서도 흔히 카페나 빵집에서 판매하고 있으며, 특히 치아바타를 사용한 샌드위치가 많이 시판되고 있다. 역사는 생각보다 오래되지 않은 빵으로 1982년 베네토 아드리아(Adria)의 제빵사 아르날도 카발라리(Arnaldo Cavallari)가 개발하였다. 프랑스의 바게트를 대체할 이탈리아 고유의 빵을 목적으로 만들어졌다. 오늘날에는 전 세계에 널리 퍼진 빵이 되었으며, 통밀을 사용하거나 반죽에 올리브 오일, 우유 등을 넣거나 치즈, 올리브 등 부재료를 첨가하는 등 나라마다 조금씩 형태나 제법에 차이가 있다.
츄러스는 스페인의 길쭉하게 튀긴 빵으로 꽈배기와 친척관계이다. 일종의 도넛으로 분류하고 있다. 호주에서는 아예 멕시칸 도넛(Mexican donut)이라고 부른다. 한국에서 흔히 영어 식으로 "츄러스"라고 부르고 있지만, 국립국어원에서 정한 스페인어 표기법을 따른 정확한 표기는 "추로스"이다. 어원은 튀겨지는 소리를 표현한 의성어. 미국이나 멕시코에서 만들어진 것으로 아는 사람들이 많지만 본고장은 스페인이다. Churros는 당연하게도 복수형 표현이며, 실제 이름은 추로(Churro)이다.
프레첼은 서구권에서 흔하게 먹는 빵 또는 과자로, 강염기성 용액을 코팅한 후 굽는 라이 롤의 일종이다. 원산지는 독일이고, 독일어에서는 브레첼(Brezel)이라 표기한다. 주로 숫자 8을 꼬아놓은 것 같은 모양을 하고 있으나, 하트 모양도 간혹 볼 수 있다. 크거나 중간 크기의 빵 버전과 소형의 딱딱한 과자 버전이 있는데, 후자는 미니를 붙여서 미니 프레첼, 미니 브레첼이라 부른다. 국내에는 거의가 과자 형태의 딱딱한 것으로 알려져 있지만, 카페나 과자점에 가면 갓 구운 말랑말랑한 빵과 같은 것을 볼 수 있다. 사실 외국에서도 전체적으로 말랑말랑한 것이나 바게트처럼 겉은 바삭하고 속은 말랑한 것이 보통이다. 프랑스의 바게트처럼 독일을 상징하는 빵이라는 인식이 강해, 미국이나 캐나다, 한국인들에게 레더호젠과 드린딜, 옥토버페스트, 소시지, 슈니첼, 슈바인스학세와 함께 독일 하면 먼저 떠올리는 음식이다.
와플(Waffle)은 밀가루 반죽을 전용 팬에 부어 구운 과자다. 와플이라는 단어는 네덜란드어 Wafel(바펠)에서 유래했으며, 미국에 소개되면서 와플이라는 명칭이 알려지게 되었다. 와플이라 하면 단연 벨기에다. 벨기에는 맥주와 초콜릿은 물론 와플도 유명한 나라이자 본고장이다. 중세 유럽에서 처음 만들어졌다고 하며, 와플 특유의 요철(凹凸) 모양이 특징이다. 이 모양은 고기 망치로 팬 위에서 굽고 있었던 팬케이크를 실수로 누른 것에서 기원한다. 밀가루에 베이킹파우더와 소금, 달걀, 설탕, 우유 등을 섞어 만든 반죽을 와플 판(waffle iron)이라고 하는 격자무늬가 새겨진 두 장의 틀 사이에 흘려 붓고 구워 만들며, 보통 두 장의 와플 사이에 잼이나 시럽, 크림, 아이스크림 등을 발라 먹는다. 격자 모양으로 만드는 이유는 시럽이나 크림 등이 흘러넘치는 것을 막아 풍부하게 얹어 먹기 위해서이다.
풀빵은 철판으로 된 틀에 액체 밀가루 반죽을 부어 굽는 빵류 음식을 일컫는 말이다. 과거에는 약간의 밀가루와 많은 물로 밀가루 풀을 만들어 만든 빵이었기에 풀빵이라 이름붙였다. 퀄리티는 요즘의 풀빵보다 조악했다고 한다. 아무래도 가난했던 시기 원조받은 밀가루로 많이 먹어야했던 영향이다. 현재에는 주로 리어카, 포장마차 등의 노점이나 건물 틈새의 작은 점포에서 즉석에서 만들어 판다. 보통 팥소 등을 안에 넣는다. 풀빵 틀의 형태와 들어가 있는 속에 따라 이름이 정해진다. 이름도 빵이고 식감도 푹신하지만 반죽을 발효시키는 과정이 없고, 박력분을 쓰므로 쿠키와 같은 과자류에 가깝다. 두께를 얇게 하면 바삭거리고, 두껍게 하면 푹신하다.
크루아상은 여러 겹으로 이루어져 있는 텍스처가 특징인 초승달 모양의 빵으로 페이스트리의 일종이다. 이름 역시 초승달(크루아상)을 닮았다고 하여 붙여졌다. 프랑스어 croissant(초승달)은 croître(자라다)의 현재분사이며, 영어에서 초승달을 뜻하는 crescent와 어원이 같다. 규범적 표기와는 별개로, 한국어 화자에게는 크로아상, 크로와상, 크라상 등으로 불리기도 한다. 판상의 밀가루 반죽 안에 버터를 올려놓고 겹겹이 접어서 반죽-버터-반죽이 교차되는 층상 구조를 만든 뒤 삼각형으로 잘라서 돌돌 말아 초승달 모양으로 만든다. 잘 구워진 크루아상은 가볍고 속이 층상을 이룬다. 지방분이 많으면서도 짭짤해 유럽에서는 아침 식사로 많이 이용된다. 국내에서 판매되는 대부분의 크루아상은 윗면에 시럽을 발라 달콤한 맛을 낸다. 하루 정도 오래되어도 버터가 함유되어 있어 단면이 보이게 잘라서 기름 없이 약불에 구워만 내어도 맛있다. 유럽에서는 주로 프랑스와 스페인, 이탈리아에서 크루아상을 아침식사로 많이 먹으며, 대개 우유를 넣은 커피를 같이 마신다. 반면 독일, 북유럽 등지에서는 식문화가 크게 달라 호밀빵보다 수요가 적다. 튀르키예에서는 아이 최레이(Ay çöreği)라고 부르며 상당히 많이 즐겨 먹는다. 중국어로는 소뿔빵(牛角面包)이라고 불린다. 일본어로는 쿠로왓상(クロワッサン)라 한다.
토르티야는 중남미 원주민에게서 기원한 멕시코, 과테말라, 엘살바도르 등 메소아메리카의 주식이다. 석회 처리한 옥수수 가루로 만들며, 스페인 정복 이후 밀가루 반죽으로도 만들기 시작한 빵이다. 어원은 torta(둥글납작한 빵)의 변형. 고대로부터 주식으로 먹어왔으며, 본래 멕시코 남부에서 옥수수 가루를 이용해 만들었으나, 북부에선 기후 특성상 취식용 옥수수의 재배 원가가 높은 탓에 값싼 흰밀가루로 대체되었다. 마찬가지로 멕시코 북부와 접하는 미국 서부 지역에서 인기를 얻고 있는 음식들에도 밀가루 토르티야가 기본이다. 무발효빵이라 만들기도 간단해서, 본토에서는 한국에서 밥 짓는 것처럼 직접 만들어 먹는다. 멕시코에서는 옥수수 가루로 만든 토르티야를 높게 치지만, 밀가루 토르티야가 싸고 대량생산이 용이해서 가난하거나 맞벌이를 하는 등의 이유로 직접 만들 시간이 없는 가정이나 식당에서는 밀가루 토르티야를 쓰는 경우가 많다. 빈부격차가 심하고 인건비가 낮은 멕시코 특성상 빅맥 지수처럼 토르티야 가격이 멕시코 경제 상황의 주요 지표로 쓰이기도 한다.